Willkommen zum zweiten Video.
Hier geht es um die praktische Seite.
Wie richtet man ein lokales
Modell wie jan.ai auf dem eigenen
Rechner ein und welche technischen
Voraussetzungen sind wichtig?
Erstens: Die Installation von jan.ai.
Der erste Schritt ist der
Download des Programms von der
offiziellen Internetseite.
Nach der Auswahl des passenden
Betriebssystems laden Sie
die Datei herunter und öffnen
sie durch einen Doppelklick.
Damit ist die Benutzeroberfläche
von jan.ai startklar.
Sie stellt die Plattform dar,
über die Sie mit verschiedenen
Sprachmodellen arbeiten können.
Zweitens:
Das Herunterladen eines Modells über
den sogenannten Hub innerhalb von jan.ai
wählen Sie ein Sprachmodell aus.
Für den Einstieg wird ein kleineres
Modell wie Gemma-2-2B-Q4 empfohlen.
Es benötigt vergleichsweise wenig
Speicherplatz und lässt sich auf
handelsüblichen Rechnern ausführen.
Achten Sie darauf, das richtige
Modell zu wählen und es
vollständig herunterzuladen.
Sobald dies geschehen ist,
können Sie das Modell auch ohne
Internetverbindung nutzen.
Drittens:
Die technischen Voraussetzungen.
Sprachmodelle unterscheiden sich
in der Anzahl ihrer Parameter.
Je mehr Parameter, desto größer
der Speicher und Rechenbedarf.
Das lässt sich mit einem Vergleich
aus der Biologie verdeutlichen.
Das Gehirn einer
Maus hat deutlich weniger Nervenzellen
als das eines Menschen.
Entsprechend kann die Maus nur
einfache Aufgaben bewältigen,
während das menschliche Gehirn viel
komplexere Aufgaben lösen kann.
Ähnlich verhält es sich bei
Sprachmodellen.
Mehr Parameter erhöhen in der Regel die
Modellkapazität. Ausdrucks bzw.
Repräsentationsfähigkeit, benötigen
aber auch erheblich stärkere Hardware.
Für einfache Modelle reichen bereits
Rechner mit 8 GB Arbeitsspeicher.
Leistungsfähigere Modelle
benötigen deutlich mehr.
Es gilt daher, das Modell
bewusst zu wählen.
Kleine Modelle genügen für
erste Experimente oder
weniger komplexe Aufgaben.
Große Modelle bieten mehr Möglichkeiten,
erfordern aber stärkere Hardware.
Die Organisation im schulischen Alltag.
Wenn viele Geräte gleichzeitig ein
Modell herunterladen, kann die
Internetverbindung stark belastet sein.
Planen Sie daher ausreichend Zeit ein
oder laden Sie die Modelle
vorab herunter, so vermeiden Sie
Verzögerungen im Unterricht.
Eventuell ist die Installation eines
Proxy-Servers im lokalen Netzwerk
hilfreich.
Nun werfen wir einen Blick auf die
erste Interaktion mit dem Modell.
Nach dem Start können Sie einen
einfachen Prompt wie „Hallo" eingeben.
Manchmal antwortet das Modell
dabei in einer anderen Sprache,
etwa auf Englisch.
Das zeigt, dass ein einzelnes
Wort oft nicht genügt,
um den Kontext eindeutig festzulegen.
An dieser Stelle lohnt es sich, die
Unterschiede zwischen Prompts und Systemprompts
genauer zu betrachten.
Ein Prompt ist eine konkrete Eingabe,
die direkt beantwortet wird.
Zum Beispiel: „Erkläre, wie man zwei Brüche addiert."
Oder „Formuliere eine kurze Einladung
zu einem Elternabend."
Solche Prompts steuern die
jeweilige Antwort des Modells
für eine einzelne Anfrage.
Ein System Prompt dagegen gibt
eine übergeordnete Regel für
die gesamte Unterhaltung vor.
Beispiele sind
„Bitte antworte immer auf Deutsch." oder
„Übernimm die Rolle eines geduldigen
Mathematiklehrers für die 7.
Klasse."
Diese Anweisungen wirken dauerhaft, bis
sie geändert werden und bestimmen damit
Stil, Sprache oder Rolle des Modells.
So lassen sich sowohl einmalige
Aufgaben als auch längerfristige
Rahmenbedingungen gezielt steuern.
Zusammenfassend haben wir in diesem
zweiten Video gesehen: Die Installation von jan.ai
ist unkompliziert,
erfordert aber etwas Vorbereitung.
Die Wahl des Modells hängt von
der verfügbaren Hardware ab.
Eine gute Organisation erleichtert den
Einsatz im Schulalltag und mit Prompts
und Systemprompts steuern Sie die
ersten Schritte der Interaktion.